### 2012-07-07 mnses/essay.tex
anti-DRM
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@333 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

\paragraph{Avgrensning av inngripende tekniske tiltak}

>>>>

\paragraph{Inngripende tekniske tiltak}

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen. Denne tvilen om
hva som er lov og ikke er absolutt destruktiv.

For å forstå mer av hva disse ``beskyttelsessystemene'' faktisk er, la
oss se på hva medieindustrien har kommet med.  I juli 2009 fjernet
Amazon e-bøker fra kundenes lesebrett selv om kundene hadde legitimt
kjøpt disse bøkene, se f.eks.~\cite{nytamazon}. Ironien er at blant
bøkene de fjernet var George Orwells ``Big Brother''. I denne boka har
myndighetene lagd et ``memory hole'' som brukes til å skrive om
historien. Essensen til tekniske beskyttelsessystemer er at man
tillater programvare på sin egen datamaskin, lesebrett eller
mobiltelefon, som man selv ikke har noen autoritet over. Denne
autoriteten beholdes av noen andre, og man har selv ingen kontroll på
hva de kan eller vil bruke denne autoriteten til. I tilfellet over er
det brukt til nettopp å lage Orwells ``memory hole'', og per idag har
altså lovgiver ment at slik bør det være. Vi har idag ingen sikkerhet
mot misbruk overhodet.

Det mest skremmende som har kommet er en serie med dokumenter skrevet
av Motion Picture Association of America og adressert til det
amerikanske Senatet, med tittel ``Content Protection Status
Report''\footnote{Documentene var inntil nylig tilgjengelig fra
  Senatets websider, men nå finner jeg kun en omtale på Wikipedia:
  \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Content_Protection_Status_Report}.
I disse dokumentene ble det foreslått tiltak som at all elektronikk
som ble lagd med analog-til-digitale konvertere måtte utstyres med noe
som gjorde at de kunne slås av hvis det ble detektert at de ble brukt
til å ta opp vernet verk. Bakgrunnen for forslaget er at man ønsker å
gjøre det umulig for uautoriserte å lage en mikrofon som kan brukes
til å gjøre digitale opptak. Grunnen til at dette er så skremmende er at
det ville føre til at man lagde en infrastruktur der Hollywood ville
fått absolutt autoritet over all produksjon. Dette er heldigvis ikke
gjennomførbart, men det at det ble presentert og tatt seriøst viser
hvor langt man er villig til å gå.
